The problem I want to solve is the following.
Le problème que je veux résoudre aujourd'hui est le suivant.
Toy problem:
Problème modèle :
for a given function f,
Donc, ce qui est donné, c'est une fonction f,
defined on the interval [0,1], with values in R,
définie sur l'intervalle [0, 1], à valeur dans R,
which for a value x returns f(x),
qui à x, retourne f(x).
search for a function u,
Et ce qu'on cherche, c'est une fonction u,
the unknown of the problem,
l'inconnue du problème,
defined on the interval [0,1] in R, which for x returns u(x),
définie sur l'intervalle [0, 1] dans R, qui à x, retourne u(x).
this function u must satisfy the following differential equation:
Et cette fonction u doit satisfaire l'équation différentielle suivante :
minus the second derivative of u, here u second,
moins seconde de x, donc ici, u seconde, c'est la dérivée seconde
is the second derivative with respect to the only variable present which is x,
par rapport à la seule variable qui est x.
so minus u '' (x) = f(x),
Donc, moins seconde de x = f(x).
x is in the (0,1),
x compris entre 0 et 1.
with conditions:
Avec comme conditions :
u in x = 0 equals 0,
u, en x = 0 égal 0,
and u in x = 1 also equal to 0.
et u, en x = 1, aussi égal à 0.
The problem corresponds to the following physical situation:
Donc la situation physique qui correspond à ce problème est la suivante :
we consider an elastic cord,
on considère une corde élastique,
stretched and clamped in the ends.
tendue et pincée aux extrémités.
The ends are x = 0 and x = 1.
Les extrémités sont x = 0 et x = 1.
I can draw the following figure, here is the interval [0,1],
Je fais le dessin suivant, voilà l'intervalle [0, 1].
by pushing on this elastic rope
Donc j'appuie sur cette corde élastique
with a force f(x) in point x,
avec une force f(x), au point x,
under the effect of this force, the rope will deform,
et sous l'effet de cette force, la corde se déforme
I call u(x) the displacement,
et j'appelle u(x) la déformation.
as I am holding the rope in the ends, which are x = 0 and x = 1.
Et comme je pince la corde aux extrémités, x = 0 et x = 1,
the displacement is zero in x = 0 and x = 1.
la déformation est nulle en x = 0 et en x = 1.
This problem is a toy problem
Alors ce problème est un problème modèle
as is it a simplification of reality,
au sens où il a été simplifié.
a model problem.
Les anglais appellent ce modèle « toy problem ».
We must remark that this problem can be solved by hand,
Et il faut savoir déjà que je peux résoudre ce problème facilement,
by integrating twice. I have two constants
il suffit d'intégrer deux fois f, j'ai deux constantes
which appear during this integration.
qui interviennent lors de ces deux intégrations.
These two constants are found by using the boundary conditions.
Et j'obtiens ces deux constantes en utilisant les deux conditions aux limites.
Nevertheless, this problem is interesting enough from the numerical point of view,
Néanmoins, ce problème est intéressant
and a numerical method will be presented.
et va nous permettre d'étudier une méthode numérique.
More interesting problems are some of the following:
Des problèmes plus intéressants sont les suivants :
for example, I consider - u ''(x)
par exemple, si je considère moins u seconde de x,
plus c(x) times, which is a function of one variable x,
plus c(x), ici, c est une fonction donnée de la variable x,
times u(x) which is equal to f(x) given.
fois u(x) = f(x), qui est aussi donné.
This problem is linked to the deformation of beams.
Ce problème est un problème lié à la déformation des poutres.
If c(x) is positive for all x,
Et si c(x) est positif pour tout x, et bien c'est un problème
then the problem is well posed and admits a unique solution.
qui est bien posé, qui admet une unique solution.
Another boundary value
Et un autre problème
problem with second derivatives is the following:
aux limites avec une dérivée seconde est le suivant :
d/dx of c(x) times du/dx
d/d(x) de c(x)du/dx(x)
equal to f(x).
égal f(x).
This time, I impose that c(x) is strictly positive in all points,
Cette fois-ci, je vais demander que c, en tout point x, soit strictement positif,
and this problem could correspond to a situation where the rope
et ce problème pourrait correspondre à une situation où les propriétés de la corde
has different properties depending on x, for x in [0,1].
sont différentes, en tout point x, compris entre 0 et 1.
We call these problems boundary value problems
Alors, il faut noter que ce problème s'appelle problème aux limites
since there are conditions on the boundaries.
parce qu'il y a deux conditions limites.
This problem must not be mistaken with initial value problems
Ne pas confondre ce problème avec un problème à valeur initiale
which we saw in chapter 9.
que nous avons vu dans le Chapitre 9.
Beware !
Attention.
Do not get confused
Ne pas confondre avec un problème
with initial value problems.
à valeur initiale.
The initial value problem we saw in chapter 9
Alors le problème à valeur initiale donc, du Chapitre 9,
was the following problem:
c'était le problème suivant :
it was mass times acceleration equal to force.
c'était masse fois accélération = force.
A problem of type u dot-dot equal to the forces
Donc un problème de type : u point point de t = les forces
which I apply to a particle, these forces can depend
que j'applique à une particule, ces forces peuvent dépendre
on u(t), maybe u dot. (where u dot is the derivative with respect to time)
de u(t), éventuellement u point (t)
for all t positive.
et de t, pour t positif.
So mass times acceleration is equal to the external forces applied on the particle
Donc masse fois accélération égal force extérieure sur une particule
with two initial conditions:
avec deux conditions initiales :
u(0) is given and u dot in 0 is also given.
u en 0 qui est donné et la dérivée u point en 0 qui est aussi donnée.
You see here that there is also a second derivative,
Donc vous voyez ici qu"il y a aussi une dérivée seconde,
which is written "dot" in the physics literature.
qui est notée point dans les manuels de physique.
Here the derivative is written " ' ".
Ici, la dérivée est notée prime.
Therefore, in both cases there are second derivatives.
Donc il y a, dans les deux équations, des dérivées seconde.
But in this chapter we talk about boundary value problems
Mais ici, il s'agit d'un problème aux limites
where we have specified two boundary conditions
où on a fixé deux conditions limites
which correspond to the fact that the rope is held at both ends.
qui correspondent au fait que je pince la corde aux deux extrémités.
Here, there are two initial conditions
Et ici, il y a deux conditions initiales
which correspond to the fact that, when a free the object,
qui correspondent au fait que quand je lâche l'objet, je dois préciser
I must specify the position and velocity.
quelle est sa position, et sa vitesse.